PITSBURŠKA BOLNICA
Sljedeći put recite šefu odjela
prije općeg kaosa.
Htjela sam vam reći.
OSMI SAT
14 H - 15 H
- Nabavite sve što trebate.
- Idemo.
Pozvali su me jer sam obučena
za kibernetičke napade.
Onda recite ljudima što da rade.
Ne, hvala.
Najbolje je da to čuju od šefa...
Mislite?
Skupite se, ljudi.
Koji kurac?
Događa se kibernetički napad.
Ne, isključili smo sve da ga spriječimo.
Stišajte se. Poslušajte.
Kao što vidite, malo smo preuredili
središnji dio odjela.
Postoji opasnost od kibernetičkog napada.
Prebacujemo se na staromodni način.
- Do kada?
- Sjajno pitanje.
Informatičari su sve isključili
kako bi stigli pojačati vatrozid.
Pitanje je bilo „do kada”.
Teško je reći. Možda čak sljedeća 24 sata.
- Isuse Kriste.
- Idemo redom.
Ova ploča na kojoj možete pisati i brisati
zamijenit će elektroničku.
Molim vas, recite mi da ste je fotkali.
Da, imam fotku.
U redu.
Malo je mutna.
Ne, prilično je mutna.
- Žao mi je.
- Zaboga.
Ja se sjećam.
Super. Ako svi znate imena pacijenata
i njihovih soba, to je sjajno.
Ne, sve sam zapamtila.
- Što sve?
- Imena, liječnike, brojeve soba.
Imam fotografsko pamćenje.
Zapamtila si baš sve?
Dvanaestica, Harlow Graham,
glavobolja, bol u abdomenu,
znakovni jezik.
Sranje, prevoditelj me čeka.
- Idi.
- Privatnost podataka.
Rabit ćemo skraćenice.
„GB” je glavobolja,
„TB” je trbobolja i tako dalje.
Desetka, Jackson Davis, psihoza,
Javadi, psihijatrija.
Grčko slovo „psi” za psihijatriju.
Nepoznata beba, vrućica,
dr. Mohan, čeka se pedijatrija.
Sestre trebaju igrati zonu.
- Sjever, jug, trauma.
- Gdje je Dana?
Sa žrtvom seksualnog napada.
Doći će kad završi pregled.
- Potrajat će.
- Princess će je zamijeniti.
- Nisam za.
- Sjajna ideja.
Princess. Bit ćeš glavna.
- Dalje.
- Devetka, Roxy Hemler.
Rak pluća.
Moramo li stajati ovdje dok recitira?
Ne, provjerite pacijente
i zatim se vratite.
Hvala.
Koliko ste dnevno za laptopom?
Barem osam sati. Radim od kuće.
Cijeli ste dan za stolom?
Ne. Katkad sjedim na kauču
ili radim u krevetu.
Sjedim s računalom u krilu.
Uvijek gledate prema dolje?
Da.
Pregledat ću vaše vratne mišiće.
To boli.
U redu. Mislim da vam možemo pomoći.
Dođite.
Okupite se.
Slušajte. Ovo je
stalak za bolesničke liste.
Svaki pretinac i ploča s kvačicom
na sebi imaju broj sobe.
Kad dobijete novog pacijenta,
uzmete novu bolesničku listu odavde.
Izabirete je prema glavnoj tegobi.
Poslužite se crtežom da je pronađete.
Zašto postoje dva tijela?
Lijevo je trauma, desno je interna.
Ozljeda glave: lijevo. Glavobolja: desno.
- To su ribe i morska trava?
- Ne.
To su pčele i trava.
To je odjeljak za ubode kukaca,
osipe i alergije.
Primjerice,
dr. Al-Hashimi ima pacijenta s trboboljom.
Zaokružite prisutne simptome
poput povraćanja i proljeva.
Prekrižite ono što niječe,
poput nedavnog putovanja
ili kontakta s bolesnom osobom.
Kod fizikalnog pregleda
stavite kvačicu lijevo ako je uredno
i zaokružite sve što odstupa desno.
Ima li pitanja?
Radi li vaša aplikacija
s generativnim UI-jem?
Ne radi.
Ni telefoni Spectralink ne rade
jer im treba internet.
Pitsburška hitna. Recite, centrala.
Tako ćemo znati tko nam dolazi.
Hvala. Trbobolja i vrućica,
stiže za dvije minute.
Jesu li svi skužili?
Kako naručujemo pretrage?
Obrazac mora biti u tri primjerka.
Labos, rendgen, infuzija, lijekovi.
Hoće li labos raditi analize krvi?
- Da.
- Radi li CT?
Da, ali će radiološke snimke
dolaziti ispisane na papiru.
Kao u srednjem vijeku.
Kad naručujete pretrage,
stavite obrasce ovamo ispred referenata.
Ovjerit će ih, upisati vrijeme
i pobrinuti se da odu kamo trebaju.
- Oprostite, referenti?
- Vama na usluzi.
Larry i Antoine su uskočili.
- Možemo mi to.
- Nakon što referenti ovjere obrazac,
oni s nalozima za infuziju
i lijekove odlaze na stalak za sestre.
Lijekovi su zaključani u PDS-u.
Otključat će ga
farmaceutkinja dr. Megan Nordt.
- Tu smo za vas.
- Nije lako.
Ima li pitanja? Da?
Ne.
A treći stalak?
Kad je pacijent spreman za otpust,
stavljate listu ovamo.
A zvono označava da se oslobodio krevet.
- Ili da ti je sendvič gotov.
- Jesse?
- Što je to?
- To je faks.
- Još ih proizvode?
Tako ćemo komunicirati s labosom.
Kad obave pretrage, faksirat će nam ih,
a referenti će ih umetnuti
u bolesničke liste.
- Ako vi tako kažete.
- Pacijent!
U redu. Dr. McKay,
dr. Whitaker, Ogilvie, sa mnom.
Ostali, posložite svoje ploče.
Howard Knox, 52 godine,
bol u abdomenu i vrućica. Tlak je 152/90.
- Puls 120. Nisam mogla uvesti infuziju.
- Pitam se zašto.
- Zdravo, ja sam dr. Robby.
- Howard.
Ovdje se uči.
Nadgledat ću dr. McKay, dr. Whitakera
i studenta Ogilvieja.
- Zdravo.
- Kako ste?
- Ne baš dobro.
- U redu.
- Princess, kamo?
- U traumu jedan. Perlah.
Trebam Mylantu i bupivakain
za dvanaesticu.
Ovdje, dr. Santos, i trebate naljepnicu.
- Super.
- Stavi na stalak za sestre.
Izvadit ću ti ih iz PDS-a.
Koja je ovo pušiona.
A mislili smo da gore ne može.
Ovako je bilo
kad sam ja bio specijalizant.
Početkom 20. stoljeća?
Da, radili smo uz svijeće.
Ovo će biti prava pustolovina.
Kao u filmu Povratak u budućnost.
Ili Titanicu.
Antacid. Živjeli.
Pronašla sam okidač vaše glavobolje.
Dat ćemo vam injekciju
lokalnog anestetika. Pomoći će.
- Dobro, može.
- Super.
Osjetit ćete ubod i žarenje.
Jako me boli.
Temperatura je 38,5 °C, puls je 128,
zasićenje kisikom 92 %.
Kada ste osjetili bol?
- Sporadično se javlja već tjedan dana.
- Gdje?
Svugdje.
Počelo je na lijevoj strani,
ali je i na desnoj.
- A vrućica?
- Dobio sam je sinoć.
Najprije sam gorio,
a onda me tresla zimica.
Ne mogu naći venu.
- Središnji venski kateter.
- Recite ako boli.
- Oprostite.
- A ova strana?
- Da.
- Oprostite.
Grčenje bez rigiditeta.
Fentanil, 100 ml u mišić.
- Plan, dr. Whitaker?
- Hemokulture, laktat, Zosyn.
Trebat ćemo CT da skužimo što je.
- Da, ovo neće ići.
- Da.
- Lijep rukopis je na cijeni.
- Howarde.
Morat ćete leći na leđa. Možete li to?
Mogao sam prije deset godina,
ali sad ne mogu disati.
Ako ne možete,
morat ćemo vam staviti tubus
u dušnik da vam pomogne disati. Može?
- Intubacija u brzom slijedu?
- Ne, ne može ležati.
Gurnut ćemo ga kroz nos dok ste budni.
Da.
- Boli li?
- Dobit ćete anestetik.
Nećete osjećati bol.
Znate li koliko težite?
Malo više od 180 kg.
- Kad ste se zadnji put vagali?
- Mnogo je prošlo.
Je li moguće da imate više od 200 kg?
Moguće je.
Perlah, dovezi Hoyer.
Stavit ćemo vam tubus
i pripremiti vas za snimanje.
Je li ozbiljno?
Teško je reći bez CT-a.
Možda trebate antibiotike,
a možda i operaciju.
Ako trebate operaciju,
vaša bi težina
mogla zakomplicirati stvari.
Znam. Žao mi je.
Bez brige, pobrinut ćemo se za vas. Ekipa.
Dat ću vam analgetik.
Pokušat ćemo uvesti središnji
venski kateter pomoću ultrazvuka.
A provjera apendicitisa?
Prevelik je za ultrazvuk.
A i 200 kg je granica za naš CT.
Ako ima više, šaljemo ga u zoološki?
Ondje je.
Čuo sam da ondje imaju CT
za velike životinje.
- Presbyjev ide do 300 kg.
- Ako Presby i dalje radi.
Nisam nas htio ureći, samo...
Je li tko radio nazotrahealnu intubaciju
na budnom pacijentu?
U redu.
Perlah, možeš li pozvati dr. Al-Hashimi?
Trebam pomoć.
Da. Može.
Oprosti. Potpis.
- Hvala.
- Krevet F.
George Francis,
otežano disanje, dr. Mohan, čeka D-dimer.
Ajme, i dalje recitira?
Da. Nevjerojatno.
Dr. Al, Robby vas treba.
U redu.
- Na traumi sam, Princess.
- U redu.
Tko treba nositi narudžbe u labos?
Glavna sestra.
Ne gledaj mene.
Imam previše posla.
- Roditelji Roxy Hemler.
- Devetka.
Ja ću, Donnie.
Zdravo, ja sam Victoria Javadi,
studentica medicine.
Pomažem skrbiti o Roxy.
- Puno vam hvala. Ja sam Lloyd.
- Cora.
Drago mi je.
Slomila je nogu?
Da, ima prijelom u blizini gležnja.
Dobila je ortozu,
tako da je više toliko ne boli.
Odvest ću vas, u devetki je.
Bolnički Wi-Fi ne radi.
I neće još neko vrijeme. Žao mi je.
Mama je slomila nogu, djede.
Čuli smo.
Kako si, dušo?
Izdržat ćeš, malena.
Da.
Koliko će ostati na hitnoj?
Dok se ne oslobodi krevet na katu.
Moglo bi potrajati.
Napravili smo gužvu.
Odvedimo Tuckera i Shanea na sladoled.
- Da, molim te.
- Ne, ja ću ostati.
Možda bi mami godio odmor.
Da, idi.
Smije li jesti sladoled?
Smije jesti što god želi.
Hajde, idemo.
Da.
Slušajte.
Ovo je oksimetazolin.
Otvorit će dišne putove.
Koje lijekove uzimate?
Lizinopril i metformin.
Ozempic? Wegovy?
Ne, to mi je skupo.
Uštrcat ću vam anestetik u nos.
Ako klizne niz grlo, nema veze.
U slučaju da vam zatreba.
Pušite li? Pijete li?
- Nikad.
- Vježbate li?
Hodam od spavaće do kuhinje.
Želio bih više hodati,
ali trebali bi svugdje postaviti klupe.
A vodeni aerobik?
Cilj nam je pomoći g. Knoxu.
Slažem se.
Ovo je stanje rezultat 25 godina.
Prometna nesreća, odjel za opekline,
četiri operacije noge u deset godina.
Zbog svega toga dobio sam otkaz.
Moram vam umrtviti jezik.
Lošeg je okusa.
Želite li da nazovemo koga?
Imate li obitelj?
Roditelji su mi preminuli.
- Samac sam. Ništa čudno.
- Braća ili sestre?
Imam sestru u Arizoni.
Baš i ne razgovaramo.
Sad kad smo vam umrtvili jezik,
idemo još dublje.
Ispričavam se.
Imam ženu srednjih godina
s akutnom sljepoćom.
- Ja ću.
- U redu.
Potražite Abbota.
- Hoću.
- Hvala.
- Kako se sestra zove?
- Lauren Milford.
Gdje živi?
Mislim u Flagstaffu.
Sada ću vam umrtviti glasnice.
- Koliko prstiju pokazujem?
- Ne vidim nijedan prst.
A sada?
Vidim slabu svjetlost.
Brooke, upoznali ste dr. King.
- Ovo je dr. Al-Hashimi.
- Drago mi je.
Wendy, supruga.
- Dobar dan.
Možemo li o vašim simptomima?
Samo ako vas smijem ispraviti.
Vjerujte mi, hoće.
Prije jednog sata izgubila je
vid u lijevom oku. Bol je odsutna.
Nema anamneze hiperkoagulabilnosti
ni krvožilnih bolesti.
Gledajte ispred sebe.
Okluzija središnje mrežnične arterije?
Na engleskom, molit ću.
Maleni ugrušak može začepiti arteriju
na stražnjoj strani oka
i pogoršati vid.
Zove se i infarkt oka.
Infarkt? Mogla bi ostati paralizirana?
Ne, ograničeno je na oko.
- Je li to trajno stanje?
- Pričekajmo dijagnozu.
Pregled mrežnice?
Teško je dobro vidjeti.
Trebamo FOP.
Što?
Princess, na obrascima trebaju biti
naljepnice s imenima pacijenata
jer farmaceuti neće znati komu ide lijek.
Riješit ćemo to.
Princess, fundoskop za mobitel.
- Oprema, hodnik, kolica za očni.
- Hvala.
Djeluješ malo zbunjeno.
Kako da znam koga ću preuzeti?
One na vrhu. Oni su najnoviji.
Izbrišeš prvu ćeliju
i napišeš svoje inicijale.
- U redu. Hvala.
- Calebe.
Michaele. Držiš li
ovaj kaos pod kontrolom?
Prilično je lako kad znam da uskoro idem.
Imaš li još kojeg pacijenta u komi?
Šalim se.
- Dobro.
- Victoria, ovo je Nicole Steadman.
Vodim grupu za podršku roditeljima
pri psihijatriji.
Nicoleina je kći dobila dijagnozu
na drugoj godini koledža.
Misliš da bi Jacksonovi roditelji
razgovarali s njom?
Mogu ih pitati.
Sada možemo vidjeti cijelu mrežnicu
bez širenja zjenice.
- Gledate krivo oko.
- Ono nam daje referentne vrijednosti.
- Mrežnica izgleda sjajno.
- A bolesno oko?
Širom otvorite oči.
Kako izgleda?
Jako blijedo. Nema krvi.
Digitalna masaža, interval deset sekundi.
CT glave bez kontrasta.
Naprijed.
Čujem da ti je pacijentica zbrisala.
- Uzela je stanku.
- Koliko ćeš je čekati?
Znaš za gašenje računala?
Da. Voljela bih pomoći,
ali ostat ću ovdje
dok ne skupimo sve dokaze, tako da...
Ondje je kaos.
Cijeli je dan takav.
Oprostite, na odlasku sam.
Dobro ste?
Dobro sam.
Drago mi je. Jeste li što pojeli?
Ne.
Nastavimo.
U redu. Da.
- U redu.
- Hvala.
Zašto ga ne držimo na hitnoj?
Jer su intubirani pacijenti
inače pod sedativima.
Kužim.
Mogao bi ohladiti
s komentarima o njegovoj debljini.
Samo me zanimalo kako je
do toga došlo i kako možemo pomoći.
Pomoći ćemo mu tako
što ćemo pokazati poštovanje.
- Boli li vas trbuh?
- Druga injekcija je pomogla.
U redu. Možete dobiti još.
- Oslabljena peristaltika.
- Imamo uređaj za komunikaciju.
Super. Howarde, moramo otvoriti dišni put
da proguramo tubus.
Počet ću s malim prstom,
a zatim ću gurnuti prste sve do zglavaka.
Kad tubus prođe glasnice,
nećete moći govoriti.
Komunicirat ćete pomoću ovoga.
Ovdje pronađete što nam želite reći
i pritisnete ikonu.
Želim analgetik.
Boli me devet od deset.
Mogu li naručiti pizzu?
Uspio sam doći do signala.
Pronašao sam sestrin broj
i ostavio joj poruku.
U redu, započinjemo.
Spremni?
Baš i nisam.
Ali počnite.
- Robby, dođi.
- Zabacite glavu.
Treba operaciju?
Nadam se da crvuljak nije puknuo.
Laparoskopija?
Moguće je,
ali možda je rješivo antibioticima.
A ako treba operaciju?
Kod osobe njegove težine
smrtnost kod otvorene laparotomije
raste na gotovo 50 %.
Idemo korak po korak.
Zvat ćemo njegovu sestru svakih 15 minuta.
Javit će se.
Pola obrazaca je prazno.
O čemu govoriš?
Ovaj. I ovaj.
Larry, pišeš li flomasterom?
Možda.
Ne preslikava se na kopije.
Moraš pisati kemijskom.
Dobro.
Još nema Digbyja?
To je onaj beskućnik?
Ako ga nema, uzet ćemo krevet.
- Što trebaš?
- Glavnog.
- A specijalizanta?
- Ne.
- Dr. Al-Hashimi, imam slučaj.
- Slušam.
Gluha žena, 32 godine,
blaga facijalna glavobolja.
Od ibuprofena ima gastritis
i imala je vazovagalnu reakciju.
Ali sad je dobila antacid
i analgetik i više ne osjeća bol.
Sjajno. Bol je neće mučiti
bar nekoliko mjeseci.
Ako bude držala ekran u ravnini s očima.
Nisam mogla dobiti prevoditelja,
pa sam gotovo naručila
nepotreban CT glave i abdomena.
- Dobro da niste.
- Dr. Al-Hashimi, za vas je.
Bravo za mišićni čvor.
- Da, znam.
- Kako sustav funkcionira?
Brzo i lako.
Nemoj samo zaokružiti dijagnozu.
Precrtaj i dijagnoze koje si isključila.
- Nema problema.
- Puno vam hvala.
Princess, progurajte pacijenticu
iz trinaestice na CT.
Što je?
Pacijentica ima okluziju
središnje mrežnične arterije.
Upravo sam razgovarala s oftalmologom.
Autoritet je za primjenu trombolitika
u ovakvim slučajevima.
Nije standardni postupak, riskantno je.
Tražit ćemo pristanak.
To je najbolja šansa da joj sačuvamo vid.
Vaša pacijentica.
Ako se zakomplicira,
ionako neću biti ovdje.
Uzet ću dva brisa vagine
i dva brisa cerviksa.
Recite mi ako osjetite neugodu.
U redu.
Označimo svaki bris.
Prvi vaginalni, drugi vaginalni.
Uzet ću uzorak s oba
i ostaviti da se osuše.
Isto tako i cerviks?
Da, ali neću kliziti.
Kako ste, Ilana?
Držim se.
Još malo.
Svi ovi uzorci idu
u omotnicu za vaginalne uzorke.
- Mogu li pomoći?
- Ne, moram sama.
Izvući ću ga.
U redu.
To je to. Možete spustiti noge.
Jesmo li gotovi?
Još samo jedna stvar.
Četiri brisa usne šupljine.
Niste li ih već uzeli?
Ovi su drukčiji.
Proći ću unutrašnjost obraza, zbog DNK-a.
Ne njegovog.
Znači, ima shizofreniju
ili bipolarni poremećaj.
To su dvije najizglednije mogućnosti.
Kako će znati koja je?
Na temelju reakcije na lijek.
Ali i terapije i promatranja.
Pratit će njegovo raspoloženje
i interakcije s drugima.
Postoji li pretraga krvi ili snimanje
mozga koje će nam točno reći što je?
Nažalost, ne.
Kad se pridržavaju terapije,
ljudi koji boluju od bipolarnog poremećaja
mogu imati uspješne karijere.
Nadamo se bipolarnom.
Nadajte se sreći svog sina.
Ako se rano počne s terapijom,
20 % ljudi oboljelih od shizofrenije
u potpunosti se izliječe.
A 80 % se ne izliječi.
Ovo je jedan drugi Jackson.
- Koliko je vaša kći...
- Dvadeset.
Studirala je arhitekturu u Georgetownu.
Shizofrenija.
Žao mi je.
Dobro je.
Vratila se kući,
radi kao blagajnica u Giant Eagleu.
Djelatnica je mjeseca.
Nije lako.
Ali ima smijeha i ljubavi.
Može.
- Kakav je osjećaj?
- Jako čudan.
Ne boli, samo je čudno.
Sada ćemo uzeti ovaj tubus
i gurnuti vam ga kroz nos.
Zaustavit ćemo se na korijenu jezika.
Nemojte govoriti.
Namačemo tubus u toploj vodi
da bi bio gibljiviji.
Želite li isprobati?
Koji je dan i koliko je sati?
Četvrti srpnja, 14.31.
Kada ćete mi izvaditi tubus?
Prvo ga moramo staviti.
Znam. Samo vježbam.
Čini se da ste već stručnjak.
Dok još mogu govoriti,
želim vam reći...
Hvala.
Na svemu.
Nema na čemu.
Počinjemo.
Protiv spolnih bolesti.
Injekcija protiv gonoreje i tablete
protiv klamidije i trihomonijaze.
Hvala.
Imamo i pilulu za jutro poslije.
Ima spiralu.
Njezina je učinkovitost 99 %, ne 100 %.
Moramo ponuditi.
Ne, hvala.
Za HIV imamo PEP.
Profilaksa nakon izlaganja.
Imate 28 dana.
Što je prije uzmete, to bolje.
Emma, mislim da bi ondje bila korisnija.
Bilo mi je drago, Ilana.
- Jako ste hrabri.
- Da.
Dobra je sestra.
Još uči, ali bit će.
- Nakon ovog smo gotovi?
- Da.
Drago mi je što ste bili tu.
I meni.
Moramo donijeti odluku.
Istraživanja pokazuju
da je moguće povratiti vid.
- Pomoću lijeka.
- Onda joj ga dajte.
Ali postoje opasnosti.
Nakon infarkta oka samo 17 % pacijenata
ozdravi bez liječenja.
- Samo 17 %?
- Da.
Ali uz lijek postotak raste na 37 %.
No može doći do komplikacija.
Dva posto pacijenata
koji dobiju lijek doživi pogoršanje,
a jedan posto doživi
težak invaliditet ili umre.
Dušo, ti moraš odlučiti.
Ne, mi moramo odlučiti.
Što ćeš bez mene?
Nekako ću se snaći.
Vjerojatno ću dvije godine
u komadu plakati.
Samo dvije godine?
Želim lijek.
U redu.
Trebam vaše puno ime za karton.
Jackie Liddell.
- A vi ste?
- Jaquie, prijateljica.
Imate isto ime?
Ne. Ona je Jackie. Sa „CK”.
Ja sam Jaquie sa „Q”.
Možete me zvati „C. K.”.
Nemoj govoriti, C. K. Opusti se.
Što?
Rekla je: „Odgrizla sam pola jezika.”
Razumjeli ste to?
Trebate je čuti nakon dva vrča margarite.
Urokana je i frflja.
- Princess, što je slobodno?
- Petnaestica jug.
- Posjekotina jezika.
- Mogu uskočiti.
Robby i Al-Hashimi su
s pacijentima koji su kritično.
Zdravo.
Ja sam dr. Langdon. Bit ću vaš liječnik.
C. K., doktor ti je preseksi.
Tubus je ušao 14 cm, iznad dušnika.
U redu, Howarde, počinjem.
Ako želite da stanem,
podignite ruku, dobro?
Plava oznaka znači da sam u tubusu.
Prošao si.
Kad udahne, vidjet ćemo glasnice.
Duboko udahnite, Howarde.
U redu. Sjajno.
Glasnice su osjetljive.
Poprskat ćemo ih lidokainom.
U redu.
Puštam 1 ml.
Pričekat ćemo da počne djelovati.
Kako ste, Howarde?
Kad gurnemo tubus do kraja.
morat ćete disati kroz nos.
Howarde, budite mirni.
Prolazim pored glasnica
dok ne ugledamo karinu.
- Ogilvie?
- To je to.
- Lijevi i desni bronh.
- I tubus je ušao.
Izvlačim vodilicu.
Super.
Napuhnite balon.
- Dišite duboko kroz nos.
- Sjajno.
Dobro ste?
CO2 na kraju izdisaja odličan.
Treba li respirator?
Diše sam, ali CPAP ne bi škodio.
Počnite s pet, titrirajte do deset.
Ovo je jako dobro prošlo, Howarde.
Sada ćemo vas izvagati.
Sestra koja vrši pregled
zaključava set u ovaj hladnjak,
gdje ostaje sve
dok ga ne preuzme policija.
To se zove očuvanje lanca dokaza.
Ti to mene zajebavaš?
Problem?
Isuse Kriste.
Policija treba pokupiti set
unutar 72 sata.
Ovaj stoji ovdje dva tjedna.
Pas mater.
Kako se ovo dogodilo?
Išle smo po pivnicama i snimale selfieje.
- Lijepo.
- A onda je ona zabacila glavu unatrag.
- Joj.
- U redu.
Topički epinefrin je zaustavio krvarenje.
- Zakon. Mogu doma?
- Ne bih rekla.
Na jeziku vam se otvorio Stjenjak.
- Moramo vam zašiti jezik.
- Ne želim šivanje.
Slušaj doktora.
Ne govori mi što da radim.
- Ti si za ovo kriva.
- Ne, nisam.
- Da, jesi.
Princess, možeš li odvesti Q.?
- Mi ćemo pokrpati frendicu.
- Naravno.
Ovo je anestetik za vrh jezika.
Za vrh?
Nisam zagrizla vrh.
Idemo redom.
To je 20 mg tenekteplaze.
U 14.39.
Osjećaš li što?
Još ništa.
Potreban je sat do dva.
Premjestit ćemo vas
da vas možemo promatrati.
Dr. King.
Ostanite s njom.
Zašto?
Ako dođe do komplikacija.
Uskočit ćete ako zjenica ne reagira,
ako doživi napadaj ili ne bude svjesna.
Ili bih mogla ispunjavati kartone.
A i svjedočenje mi se bliži.
Gledajte na to kao na priliku
da se u miru pripremite za njega.
Jesse, Mel je glavna.
Oprostite, dr. Mohan.
Oprostite, dr. Mohan!
- Samo malo, George.
- Ja ću.
Hvala.
Stigli su rezultati D-dimera. Uredni su.
Mogu ići kući.
Osjećate li se bolje?
Zapravo, nisam otežano disao.
Zašto ste onda došli?
Kad sam saznao da imam ugrušak u nozi,
razmišljao sam o tome
da će mi dospjeti u pluća i ubiti me.
Rekli smo vam da Eliquis to sprečava.
Znam.
Napokon sam vas poslušao.
Izašao sam iz kuće
i učlanio se u Kuglački klub Frick Park.
- Sjajno.
- Da.
Imate pravo, znate?
Svima treba društvo.
Što ćete učiniti?
Da bismo vam zaliječili jezik,
pomaknut ćemo ga naprijed
da bismo došli do posjekotine.
Osjetit ćete kako ga izvlačimo.
Dobro, pa...
Hajde.
Kakav je to konac?
Svileni, najdeblji koji imamo.
Čim presječem konac, uhvatit ćeš ga, Joy.
- Prilično je duboka.
- A sad ćemo umrtviti posjekotinu.
Počni od...
Od proksimalne strane,
da ne osjeti distalnu injekciju.
Doći ću za deset minuta.
Set za žrtve silovanja još je ovdje.
Trebali ste ga pokupiti unutar 72 sata.
Nije me briga. Smjesta pošaljite nekoga.
Ne. Očekujete da obradimo
vaše ljude čim se ovdje pojave.
Odmah pošaljite inspektora.
- Moram ići.
- Dana.
Pacijent iz devetnaestice jug
bio je na CT-u.
Rezultata još nema.
Podsjetit ćemo ih.
- Hej, Dana.
- Dana!
Samo malo.
Što je?
Naručile smo još analgetika za Roxy.
Stavite narudžbu na stalak za sestre.
Jesam, odavno.
- Stavit ću vas na vrh.
- Hvala.
Kakav je to zvuk?
NLO je sletio, vanzemaljci napadaju.
Hej, Dana.
Nalazi za dvojku još nisu stigli.
Da vidim.
Isuse. Krv je sigurno
otišla na radiologiju.
Larry, Antoine.
Stavili ste naloge za labos
i rendgen na isti obrazac.
Trebate dva obrasca,
jedan za labos, drugi za radiologiju.
- Neće se ponoviti.
- Ja ću ih odnijeti.
Analiziraj mu krv i-STAT-om.
Neće ga uzeti bez nalaza kreatinina.
Super.
- Drago mi je što si ovdje.
- Presretna sam.
Dopisuješ se?
Pišem poruku. Poslat ću je izvana.
Moj frend mehaničar Duke nije došao.
Nije li trebao jutros doći?
Tako smo se dogovorili.
Izgleda da je zauzet.
Što ako se ne pojavi?
Reci mi što treba. Prenijet ću noćnoj.
Ne treba.
Princess. Traži i dobit ćeš.
CT glave je uredan.
Hvala. Otpustit ću ga.
Kako ti prolazi dan?
Imam grč u ruci od pisanja.
Veliki je tvoj?
Da.
Tužna priča. Automobilska nesreća,
višestruke operacije, mnogo stresa.
Injekcija lidokaina.
Pretjerala je s alkoholom
i pregrizla jezik.
- Treba joj pomoć.
- Na više razina.
Kako ti prolazi prva smjena
nakon povratka?
Idem dan po dan.
- Prva je godina najteža.
- Svi mi to govore.
Ja sam trijezna već devet godina.
Posebna dostava za mog pacijenta.
Zatrebaš li što, nazovi me.
Hvala.
Kamo ćeš?
Plikovi u trojci sjever.
Ja sam onamo krenuo.
- Jesi li napisao svoje ime?
- Izvukao sam karton.
Trebaš se potpisati na ploči.
A ti nemaš bolničku listu.
Nije li to posao sestara?
Kako god.
Zdravo, ja sam Ogilvie,
student medicine, a ovo je...
- Gadan osip.
- Da.
Kao da ne znam.
Javadi, studentica. Kad se pojavio?
Sinoć.
Jeste li bili u blizini otrovnog bršljana?
Ne, nisam izlazio iz kuće.
Novi lijekovi?
Losioni, sapuni, deterdženti?
Ne uzimam lijekove.
Nisam mijenjao ništa od nabrojanog.
Gdje se prvo javio?
Svugdje u isto vrijeme. Jako boli.
I jako svrbi.
Što je to?
Još ne znamo.
Odmah se vraćamo.
Što misliš?
Nemam pojma.
Slažem se.
Bulozni pemfigoid?
Autoimuni pruritis?
Nije smrtonosan kao pemfigus vulgaris.
Ako se ne liječi, smrtnost je preko 90 %.
Moramo provjeriti pustule, sluznicu...
I fenomen Nikolskog.
Izvoli.
- Što?
- Za praćenje napretka.
Znači li to da je došlo do napretka?
To je drugi izraz
za praćenje kliničkog tijeka.
Ima li promjena?
Još nema.
Vrijeme je za pregled.
Dr. King, imate li trenutak?
Ne, motrim pacijenticu.
Najviše 60 sekundi.
Ja ću zjenice.
Mogu sam.
Upravo sam svjedočila.
Da krenem gore?
- Pričekaj dok te ne pozovu.
- U redu.
Pitala bih te,
ali zabranjeno je razgovarati o tome.
Ovo nije razgovor.
Nego monolog. Začepi i slušaj.
Tužba je smiješna.
Majka tvrdi da je sin doživio
pad intelektualnih sposobnosti
zbog lumbalne punkcije.
Punkcija je bila savršena,
nije bilo komplikacija.
Promjena u mentalnom statusu
uzrokovana je manjkom kisika
zbog upale pluća.
Promjena u intelektu je
zbog oštećenja mozga.
Nema veze s tvojom punkcijom.
Kraj monologa.
Nismo razgovarale.
Moram se naspavati.
Hvala.
Valjda.
Jeste li spremni leći?
- Držim vam glavu.
- Lijepo i polako.
Jedan, dva, tri.
U redu. Kako se osjećate?
Podižemo vas.
Još.
I... To je to, dovoljno je.
Dvjesto petnaest.
To su kilogrami.
Ekipa.
Ne teži mnogo više od 200 kg.
Ne smijemo pokvariti CT ovaj vikend.
Smije li se voziti dok je intubiran?
Ako odem s njim,
stići ću odspavati prije noćne smjene.
Težite 215 kg.
Naš CT to ne može podnijeti,
ali prebacit ćemo vas
u Prezbiterijansku bolnicu.
Idemo na put!
Pravit ću vam društvo.
Žao mi je zbog ovoga.
Ništa zato.
To nam je posao.
Potkožno tkivo počinje duboko.
- Zakopaj čvor.
- Već sam to radila.
Joy, kako režemo krajeve?
Kliznemo do čvora
i zakrenemo za 45 stupnjeva.
Izvrsno.
Dr. Langdon, imamo slučaj.
- Morat će pričekati.
- Možda je hitno.
Pronađite Robbyja ili Al-Hashimi.
- Cura je mrtva pijana.
- Pijana je ko letva.
Nećemo odrediti razinu alkohola?
Ne. To ne mijenja postupak.
Može kući kad bude mogla hodati.
Druga je otišla.
Joy, želiš pogoditi
razinu alkohola u krvi?
Zašto?
Ne znam. Jer je zabavno?
Kada ćete imati krevet?
Mislim da joj ne treba.
Beba je s vrućicom.
Starija je od mjesec dana
i izgleda sjajno.
Svi su markeri u redu. Ima rinovirus.
Dojenčad s rinovirusom
može imati tešku bakterijsku infekciju.
Ona je nema. Takvu djecu šaljemo kući.
Samo što ona nema dom ni roditelje.
U redu.
Ne mogu je staviti u zajedničku sobu
niti mogu potratiti sobu na zdravu bebu.
Što onda predlažete?
Sutra ujutro može biti
u udomiteljskoj obitelji.
Želite da do sutra ostane na hitnoj?
Danas je to uobičajeno.
- Neka me šef odjela nazove.
- U redu.
Nevjerojatno.
- Reci socijalnoj da je hitno.
- U redu.
Ovo će biti dan za pamćenje.
Znate, razmišljala sam
o subspecijalizaciji.
Zar te ne čeka posao u New Jerseyju?
Čeka, da budem bliže mami.
Ali ona je prodala našu kuću
da bi putovala svijetom s novim dečkom.
Čemu onda posao u New Jerseyju?
Da. Dobro pitanje.
Što te zanima?
Suzila sam izbor na ultrazvuk,
toksikologiju i sportsku medicinu.
To su vrlo različite grane
koje vode do različitih karijera.
Znam. Ne mogu se odlučiti.
Imaš iskustva u istraživanju?
Sudjelovala sam u istraživanju
rasne nejednakosti u zdravstvu
dok Bijela kuća nije ukinula financiranje.
Nisi jedina.
Jesi li razmišljala o gerijatriji?
Nisam.
Vidjela sam kako si dobra sa starijima.
Mnogo je slobodnih radnih mjesta.
To bi ti bilo najbolje.
Razmisli.
- Zadnji šav. Da ja prerežem?
- Mogu sama.
Dobro izgleda.
Izvuci trakcijski konac.
Sa zadovoljstvom.
U redu, Jackie.
- Jackie.
- Začepi.
Gotovi smo.
S čime ste gotovi?
Šivanjem vašeg jezika.
Što mu se dogodilo?
Zagrizli ste ga.
Nisam.
To se zove rupa u pamćenju.
Koliko ste popili?
Dva koktela Bloody Mary.
Samo dva?
Ne znam. Možda više.
Praznik je. Išle smo po pivnicama.
Svaki dan popijete dva koktela?
Samo vikendom.
A tijekom tjedna?
Ništa posebno.
Vino uz večeru ili par piva.
A da preporučimo odvikavanje?
Da, mogli bismo.
Spremni smo.
Kako se osjećate?
Boli me dva od deset.
Imamo analgetike.
Kraće će trajati snimanje nego put.
Zovemo vašu sestru.
- Najbolji ste.
- Vidimo se.
Smijem staviti pacijenta u traumu jedan?
Ne, želim da ostane slobodna.
Stavi ga na sjever ako moraš.
G. Digby?
- Zovite me samo Digby.
- Aha.
Tražili smo vas. Gdje ste bili?
S Louiejem.
- Sat vremena?
- Bio mi je prijatelj.
Imao sam mu mnogo toga reći.
Odvest ćemo vas do vašeg kreveta.
Louie je dobio krila.
- Dr. Robby, imamo istog pacijenta.
- Dr. Robby.
- Timski rad.
- Riječ je o buloznom osipu.
Možda je pemfigus vulgaris.
Trebamo biopsiju.
Ima fitofotodermatitis.
- Što?
- Pitala sam ga.
Radio je margarite za zabavu,
cijedio je svježe limete na suncu.
Pogledajmo.
Dovoljno sam vidjela.
- Kako je?
- Ima mjesta samo za stajanje.
Ako nazovem vatrogasce,
- hoće li isprazniti čekaonicu?
- Da bar. Što je?
Dvanaest pacijenata treba terapiju.
Zašto ne odu svom liječniku?
Rezovi u zdravstvu.
Ne mogu im pustiti elektronički recept.
- Ispiši ih ručno.
- Na čemu, Dana?
- Nordt, imaš blok za recepte?
- Imam.
Samo trebam ime pacijenta.
- Imaš li još pitanja?
- Da.
Što bi se dogodilo da danas nisi radila?
Bili biste u fetalnom položaju
i plakali kao bebe.
Nosili ste papuče?
Da. Što je to?
Fitofotodermatitis.
Poznat i kao opekline od margarite.
Kod nekih ljudi limeta
i sunce izazivaju gadan osip.
Ovo je zbog limete?
Jeste li prije cijedili limetu na suncu?
Mislim da nisam.
Sutra ćete biti bolje nakon steroida.
Ali kad ovo zacijeli,
morat ćete se mazati kremom
za sunčanje da izbjegnete ožiljke.
Odmah se vraćam s lijekom.
- Robby.
- Da?
Moja pacijentica Roxy
i dalje trpi strašne bolove.
- Kako stoji s morfijem?
- Dobiva 10 mg na sat.
Možeš pojačati na 12 mg.
- Reći ću Princess.
- To je velika doza.
A uzela je i MS Contin.
Mogla bi prestati disati.
Čule ste za načelo dvostrukog učinka?
- Baš i ne.
- Ne.
To je etički princip u palijativnoj njezi.
Liječimo bol.
Ako pritom postoji negativna nuspojava,
prihvaćamo je.
Čak i ako je ta nuspojava smrt?
U nekim je slučajevima to najbolji ishod.
Možda je faks ostao bez papira?
Ne, ima papira. Ne znam što ne valja.
Kako ćemo izgurati ovo?
To ja tebe hoću pitati.
Ne može se maknuti od PDS-a.
Ovdje se ništa ne odrađuje.
Prijevod titlova: Ivan Fremec